# Краткий конспект по GIT

## Система контроля версий
*Система контроля версий (VSC)* - это такая программа, с помощью которой возможно хранить историю версий проекта.
Основные функции таких систем это:
* Хранит историю изменений в виде отдельных ревизий
* Позволяет манипулировать историей
* Помогает анализировать изменения
* Возможность командной работы

## GIT
**GIT** - это одна из самых популярных *систем контроля версий*, проект с открытым исходным кодом.
Консольный инструмент, для работы с локальными и удаленными репозиториями.

Для того, чтобы начать отслеживать изменения в проекте, надо в папке с этим проектом инициализировать репозиторий. Это делается командой **git init**.

Далее нужно добавить файлы для сохранения. Это делается командой **git add** с передачей в качестве параметра названия файла.
Либо же для добавления всех файлов из папки использую команду **git add .**.

После добавления файлов для сохранения, нужно зафиксировать состояние проета - сделать коммит. Коммит - это одна из основных сущностей в git, это по сути слепок состояния проекта,
он гаррантирует сохранение изменений файлов в истории проекта и то, что к ним можно будет откатиться. Коммит делается командой **git commit -m "описание коммита"**.

Для проверки статуса репозитория служит команда **git status**.

Просмотреть историю коммитов - **git log**, при этом история коммитов будет выведена в обратном хронологическом порядке.

## GitHub

Одно из ключевых преимуществ Git — удобство командной работы над файлами. Для того, чтобы делиться проектом, нужно завести его **удалённую версию**.
Самая популярная платформа для такой командной работы - это **GitHub**. 

### Как связать локальный репозиторий на вашем пк с удалённым репозиторием на GitHub?
* созать репозиторий на GitHub.
* скопировать URL созаднного репозитория.
* открыть консоль в папке локального репозитория и применить команду **git remote add** и передать два параметра - имя удаллённого репозитория (по умолчанию *origin*) и его URL.
* убедиться, что репозитории связаны - команда **git remote -v**.

Теперь можно отправлять изменения на удалённый репозиторий - командой **git push**. В первый раз эту команду нужно использовать с флагом **-u** и параметрами **origin**
(имя удалённого репозитория) и **main** или **master** (название текущей ветки). **git push -u origin main**

### README

Для того, чтобы потенциальные пользователи вашего приложения, лучше могли понять, что из себя представляет проект, его нужно описать. Такое описание принято оформлять в файле README.md.

## ХЭШ - идентификатор коммита

**Хэширование** - это способ преобразовать набор данных и получить их *отпечаток*.

GIT хэширует информацию о коммите (когда и кем бысл сделан коммит, содержимое файлов, ссылка на предидущий коммит) с помощью алгоритма **SHA-1** и получает для каждого коммита свой *уникальный хэш*.
Хэш состоит из 40 символов (0-9, A - F)

GIT хранит таблицу соответствий **хэш -> информация о коммите**, зная хэш можно получить всю информацию о коммите. **ХЭШ - основной идентификатор коммита**.

## Лог - журнал записей

После вызова **git log** появляется список коммитов. Описание каждого коммита в выводе лога состоит из следующих элементов:
* полный хэш коммита
* Author - имя автора и его электронная почта
* Date - дата и время создания коммита
* сообщение коммита

Получить **сокращенный лог** можно командой **git log --oneline**. В терминале появятся только первые несколько символов хэша каждого коммита и их комментарии.
Длина комментария при этом будет обрезана до 72 символов. Сокращенные хэши можно использовать также как и полные.

## HEAD - всему голова

При вызове команды **git log** после хэша одного из коммитов будет надпись `HEAD -> master`.

**HEAD** - это один из служебных файлов папки *.git*, он указывает на коммит, который сделан последним.
Внутри `HEAD` ссылка на служебный файл `refs/heads/master`, внутри этого файла содержится хэш последнего коммита.

Если в качестве параметра команде git нужно передать хэш последнего коммита, то можно использовать слово `HEAD`.